Repository: binary-com/mobile
Catalog: */00a_preface.po
Languages: ja_jp

source: Preface
ja_jp: 序文

source: Debian is a very successful operating system, which is pervasive in our digital lives more than people often imagine or are aware of. A few data points will suffice to make this clear. At the time of writing Debian is the most popular GNU/Linux variant among web servers: according to <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink>, more than 10% of the web is Debian-powered. Think about it: how many web sites would have you missed today without Debian? Onto more fascinating deployments, Debian is the operating system of choice on the International Space Station. Have you been following the work of ISS astronauts, maybe via the social network presence of NASA or other international organizations? Both the work in itself and the posts about it have been made possible by Debian. Countless companies, universities, and public administrations rely on Debian daily for their operations, delivering services to millions of users around the world... and its orbit!
ja_jp: Debian は大きな成功を収めたオペレーティングシステムで、人々が想像したり気付いているよりも広くデジタルライフの至る所に浸透しています。これを明らかにするためにいくつかの例を挙げてみましょう。本書の執筆時点では、Debian は web サーバ用途で最も人気のある GNU/Linux 派生物です: <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink> によれば、10% を超える web サーバが Debian で運用されています。考えてみてください: 今もし Debian が無かったら、いくつの web サイトが無くなってしまうのでしょうか? より興味深い展開として、Debian は 国際宇宙ステーションで使われるオペレーティングシステムに選ばれています。ソーシャルネットワークにある NASA や他の国際的組織のアカウントなどを通して、国際宇宙ステーションの宇宙飛行士の仕事に注目したことがありますか? Debian を使うことで彼らは業務を遂行したり、業務に関して投稿したりすることが可能になっています。数え切れないほど多くの企業、大学、行政機関は、業務を遂行したり世界中と軌道上にいる何百万のユーザに対するサービスを供給するために、日常的に Debian を利用しています。

source: But Debian is much more than an operating system, no matter how complex, featureful, and reliable such a system could be. Debian is a vision of the freedoms that people should enjoy in a world where more and more of our daily activities depend on software. Debian is born from the cardinal Free Software idea that people should be in control of their computers, and not the other way around. People with enough software knowledge should be able to dismantle, modify, reassemble and share with others all the software that matters to them. It doesn't matter if the software is used for frivolous activities like posting pictures of kittens on the Web, or for potentially life-threatening tasks such as driving our cars and powering the medical devices which cure us; you should control it. People without in-depth software knowledge, them too, should enjoy those freedom: they should be put in condition to delegate to people of their choice, people they trust, the audit or modification of software-based devices on their behalf.
ja_jp: Debian は複雑で多機能で高い信頼性を要求するシステムのオペレーティングシステムですが、それだけではありません。Debian は、日常生活においてソフトウェアに対する依存度がどんどん高まっているこの世界で人々はソフトウェアを自由に選択できるようになるべきである、という構想を持っています。Debian は、人々は自分のコンピュータを己の支配下におくべきでありコンピュータに支配されるべきではない、という基本的なフリーソフトウェア構想から生まれました。ソフトウェアに関して十分な知識を持っている人々は、彼らにとって重要な全てのソフトウェアを分解、改変、再構築してそれらを他の人と共有するべきです。ソフトウェアが、子猫の写真を Web に投稿するような取るに足らない作業に使われているかどうか、車の制御や治療に使われる医療機器への電力供給などの潜在的に命にかかわるような目的に使われているかどうか、それは重要ではないのです。ソフトウェアに関して深い知識を持っていない人々も同じで、彼らもまたソフトウェアを自由に選択するべきです: そのような人々は自分たちの代わりに、ソフトウェアによって制御される機器の監査や改良を、自分たちが選んだ信頼できる人に委託するべきです。

source: In the quest for the control of people over machines, Free operating systems play a fundamental role: you cannot be in full control of a computer device if you do not control its operating system. This is where Debian's main ambition comes from: producing the best, entirely Free operating system. For more than 20 years now, Debian has both developed a Free operating system and promoted a vision of Free Software around it. In so doing, Debian has set a very high bar for software freedom advocates around the world. Debian's decisions on matters of software licensing, for example, are routinely looked up to by international standard organizations, governments, and other Free Software projects, when deciding if something should be considered “free enough” or not.
ja_jp: 人々がマシンを掌握できるようにする上で、オペレーティングシステムがフリーであることは根本的な役割を担っています: コンピュータデバイスを完全に掌握するには、オペレーティングシステムを掌握しなければいけません。最高で完全にフリーなオペレーティングシステムを作成するという Debian の中心的な目標はここから来ています。20 年以上もの間、Debian はフリーオペレーティングシステムを開発し、周囲のフリーソフトウェア構想を推進してきました。その際に Debian は世界中のソフトウェアフリーダム支持者に対して非常に高いハードルを設定し続けています。例えば、国際的標準機構、政府、その他のフリーソフトウェアプロジェクトがあるものを「十分にフリー」と考えるべきか否かを決定する際には、ソフトウェア使用許諾に関する Debian の決定を基準にしています。

source: But this political vision is not yet enough to explain Debian's uniqueness. Debian is also a very peculiar social experiment, strongly attached to its independence. Think for a moment of other mainstream Free Software distributions, or even of popular <emphasis>proprietary</emphasis> operating systems. Chances are that you can associate each of them with a large company that is either the main development force behind the project, or at the very least the steward of all its non-development activities. Debian is different. Within the Debian Project volunteers pick on themselves the responsibilities of all the activities that are needed to keep Debian alive and kicking. The variety of those activities is stunning: from translations to system administration, from marketing to management, from conference organization to artwork design, from bookkeeping to legal issues, ... not to mention software packaging and development! Debian contributors take care of all of these.
ja_jp: しかしこの政治的な観点は Debian の独自性を説明するのには十分ではありません。Debian はその独立性に強く付随する非常に独特な社会実験でもあります。他の主要なフリーソフトウェアディストリビューションや人気のある<emphasis>プロプライエタリ</emphasis>オペレーティングシステムについてちょっと考えてみましょう。おそらくそれらは、プロジェクトの裏で開発を主に推し進めているかまたは控え目に言っても開発に無関係の全ての活動を請け負っている大企業と結びつけることができるでしょう。Debian は違います。Debian プロジェクトでは、ボランティアは自分自身に Debian が維持され素晴らしいものであり続けるために必要な全ての活動に対する責任を課しています。ボランティア活動の範囲は驚くほど広いものです: 翻訳からシステム管理、マーケティングから経営、カンファレンス組織からアートワークデザイン、簿記から法的問題、ソフトウェアのパッケージ化と開発はいうまでもありません! Debian 開発者はこれら全ての面倒を見ているのです。

source: As a first consequence of this radical form of independence, Debian needs and relies on a very diverse community of volunteers. Any skill in any of the above areas, or others you can imagine, can be invested into Debian and will be used to improve the project. A second consequence of Debian independence is that Debian's choices can be trusted not to be driven by the commercial interests of specific companies — interests that we have no guarantee will always be aligned with the goal of promoting people's control over machines, as too many recent examples in the tech news testify.
ja_jp: 独立性を徹底的に守ることがもたらす 1 番目の結果は、Debian は非常に多様なボランティアコミュニティを必要としておりそれに依存しているということです。上に挙げたりスキルや考えられうるスキルを使って Debian に貢献したり、プロジェクトを改善することができるでしょう。Debian の独立性がもたらす 2 番目の結果は、Debian の方向性は特定企業の商業的興味によって決定されたものではないことが保障されているということです。テクニカルニュースによって検証された数多くの最近の例の通り、Debian の興味は何も保証されておらず、その興味は常に人々がマシンを掌握できるという目標に向けられています。

source: One last aspect contributes to Debian's uniqueness: the way in which the social experiment is run. Despite the folklore of being bureaucratic, decision making in Debian is in fact highly unstructured, almost anarchic. There exist clearly defined areas of responsibility within the project. People in charge of those areas are free to drive their own boat. As long as they keep up with the quality requirements agreed upon by the community, no one can tell them what to do or how to do their job. If you want to have a say on how something is done in Debian, you need to put yourself on the line and be ready to take the job on your shoulders. This peculiar form of meritocracy — which we sometimes call <emphasis>do-ocracy</emphasis> — is very empowering for contributors. Anyone with enough skills, time, and motivation can have a real impact on the direction the project is taking. This is testified by a population of about 1 000 official members of the Debian Project, and several thousands of contributors world-wide. It is no wonder that Debian is often credited as the largest community-driven Free Software project in existence.
ja_jp: Debian の独自性に対する貢献の最後の側面: どのようにして社会的実験が行われているか。お役所的だと伝えられているにもかかわらず、実際のところは Debian の意思決定は全く体系化されておらず、ほとんど無秩序といえます。プロジェクトにおける責任の範囲は明確に定義されています。責任者は自身の責任が及ぶ範囲で自由に仕事を行うことができます。責任者はコミュニティが取り決める品質保証を守っている限り、責任者は仕事の内容ややり方に文句を言われることはありません。もしあなたが Debian のやり方に口を出したいのなら、あなた自身が主導して仕事を引き受ける心構えがなければいけません。このような能力主義の特異な形、時折これは <emphasis>do-ocracy</emphasis> と呼ばれます、は貢献者に強い力を与えます。十分な能力、時間、意欲を持っている人は誰でも、プロジェクトの方向性に大きな影響を及ぼすことができるのです。Debian プロジェクトに参加している千人あまりの公式メンバーと世界中の数千の貢献者がこの点について証言しています。Debian が存在する内で最大のコミュニティ主導フリーソフトウェアプロジェクトと認められているのも少しも不思議なことではないのです。

source: So Debian is quite unique. Are we the only ones noticing this? Definitely not. According to <ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> there are about 300 active Free Software distributions around. Half of that (about 140) are Debian <emphasis>derivatives</emphasis>. That means that they start from Debian, adapt it to fit the needs of their users — usually by adding, modifying, and rebuilding packages — and release the resulting product. In essence, derivatives apply the Free Software granted freedoms of modifying and redistributing copies not only to individual pieces of software, but to a distribution as a whole. The potential of reaching out to new Free Software users and contributors by the means of derivative distributions is huge. We believe that it is mainly thanks to that thriving ecosystem that Free Software is nowadays finally rivaling with proprietary software in fields which were historically considered hard to conquer, such as large desktop deployments. Debian sits at the root of the largest ecosystem of Free Software distributions in existence: even if you are not using Debian directly, and even if your distributor has not told you, chances are that you are benefiting right now from the work of the Debian community.
ja_jp: そんなわけで Debian はとても独特です。これに気が付いているのは我々だけでしょうか? そんな訳がありません。<ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> によれば、世界には約 300 の活発なフリーソフトウェアディストリビューションがあります。そのうちの半分 (約 140) は Debian <emphasis>派生物</emphasis>です。これは、それらのディストリビューションが Debian を基にして、ユーザの必要性に合わせた改変 (通常はパッケージの追加、改変、再構築) を行い、その成果物をリリースしていることを意味しています。要するに派生物は、一つ一つのソフトウェアだけでなくディストリビューション全体としてコピーを改変したり再配布する自由が保障されているフリーソフトウェアを利用しているのです。派生ディストリビューションを通じて、新たなフリーソフトウェアのユーザと貢献者に働きかける潜在的可能性は大きなものです。今日、フリーソフトウェアは歴史的に見て乗り越えることが難しいと考えられている、たとえば大きなデスクトップ環境などの、分野においてもプロプライエタリソフトウェアとようやく張り合うことができるようになっています。これは主にに繁栄しているエコシステムのおかげだと考えられています。Debian は存在するフリーソフトウェアディストリビューションでは最大のエコシステムの根幹に位置しています: 直接 Debian を使っていなかったとしても、ディストリビュータが言わなかったとしても、今現在あなたは Debian コミュニティによる業績の恩恵を受けている可能性があります。

source: But Debian's uniqueness sometimes comes with unexpected consequences. A consequence of Debian's vision on digital freedoms has been the need of redefining what we mean by <emphasis>software</emphasis>. The Debian Project has since long realized that, as part of an operating system, you need to distribute a lot of non-software material: music, images, documentation, raw data, firmware, etc. But how do you apply <emphasis>software</emphasis> freedoms to that material? Should we have different requirements or should all material be held up to the same high standard of freedom? The Debian Project has decided for the latter: all material shipped as part of Debian should offer the same freedoms to its users. Such a radical philosophical position has far reaching effects. It means we cannot distribute non-free firmware, or artwork not meant to be used in commercial settings, or books that cannot be modified in order to avoid tarnishing (as book publishers folklore goes) the author/publisher reputation.
ja_jp: しかし Debian の独自性は時に思いもよらない結果を招くことがあります。デジタルフリーダムに関する Debian の構想の結果、<emphasis>ソフトウェア</emphasis>の意味を再定義する必要性が出てきました。Debian プロジェクトはずっと以前から、オペレーティングシステムの一部として数多くのソフトウェアではない作品 (音楽、画像、文書、生データ、ファームウェアなど) を配布する必要がある、ということに気が付いていました。しかし、これらの作品に対してどのように<emphasis>ソフトウェア</emphasis>フリーダムを適用すればよいのでしょうか。個々の作品が独自の要件を設定するべきでしょうか、それともすべての作品に単一で高い水準の自由を求めるべきなのでしょうか? Debian プロジェクトは後者を選ぶことに決めました: Debian の一部として配布されるすべての作品はユーザに対して単一の自由を提供するべきである。このような徹底的な哲学的姿勢は広範囲に影響を与えました。この姿勢は、フリーでないファームウェア、商業的環境で利用される事を許可していないアートワーク、(本の出版社が変わらない限り) 著者と出版社の評判を下げることを回避するために改変できない本などは配布できないということを意味しています。

source: The book you have in your hands is different. It's a <emphasis>free as in freedom</emphasis> book, a book which is up to Debian freedom standards for every aspects of your digital life. For a very long time, the scarce availability of books like this one has been a significant shortcoming of Debian. It meant that that there was little reading material that help spreading Debian and its values, while at the same time embodying those values and showing off their advantages. But it also meant, ironically, that we had little such material that we could distribute as part of Debian itself. This is the first reputable book to address this shortcoming. You can <command>apt-get install</command> this book, you can redistribute it, you can fork this book or, better, submit bug reports and patches for it, so that other in the future can benefit from your contributions. The “maintainers” of this book — who are also its authors — are longstanding members of the Debian Project, who grok the freedom ethos that permeates every aspect of Debian and know first-hand what it means to take on the responsibility for important parts of Debian. By releasing this Free book they are doing, once more, such a wonderful service to the Debian community.
ja_jp: あなたの手元にあるこの本は違います。この本は <emphasis>free as in freedom</emphasis> な本です。つまりこの本の利用にはデジタルライフのあらゆる側面で Debian の標準的なフリーダムに従うことが求められています。とても長い間、この本のような本が少ないことが Debian の重大な欠点でした。これは、Debian とその価値を広く伝え、同時にそれらの価値を具体化してそれらの利点をはっきりさせるための読み物が少なかったことを意味しています。しかし皮肉なことに、これはまた Debian それ自身の一部として配布することができる読み物が少なかったことも意味しています。この本は初めてその欠点に取り組んだ信頼できる本です。あなたはこの本を <command>apt-get install</command> したり、再配布したりできます。さらに将来他の人があなたの貢献の恩恵を受けることができるように、フォークして改善し、バグレポートやパッチを投稿することもできるのです。この本の「メンテナ」(著者でもあります) は Debian プロジェクトにメンバーとして長い間かかわっています。彼らは Debian のすべての側面に浸透しているフリーダムの精神に共感し、Debian の重要な部分に関する責任を負うことがどのような意味を持っているかを直接的に知っています。このようなフリーな本をリリースすることによって、彼らは Debian コミュニティに素晴らしい貢献をしているのです。

source: We hope you will enjoy this cornerstone of Debian reading Freedom as much as we did.
ja_jp: この Debian に関するフリーな読み物の基礎が皆さんにとって楽しいものであることを強く望んでいます。

source: November 2013
ja_jp: 2013 年 11 月

source: Stefano Zacchiroli (Debian Project Leader 2010-2013) and Lucas Nussbaum (Debian Project Leader 2013-incumbent)
ja_jp: Stefano Zacchiroli (Debian プロジェクトリーダー 2010-2013) と Lucas Nussbaum (Debian プロジェクトリーダー 2013-現職)
